# Образовательная траектория

## Содержание

  - [Chapter I](#chapter-i)
    - [Preamble (Введение)](#preamble-введение)
  - [Chapter II](#chapter-ii)
    - [Genеral rules (Общие правила)](#genеral-rules-общие-правила)
  - [Chapter III](#chapter-iii)
    - [Exercises (Упражнения)](#exercises-упражнения)
      - [Упражнение №1: Рефлексия опыта](#упражнение-1-рефлексия-опыта)
      - [Упражнение  №2: Актуализация навыков](#упражнение--2-актуализация-навыков)
      - [Упражнение №3: Стратегия для достижения цели](#упражнение-3-стратегия-для-достижения-цели)

**Резюме:** в этом проекте ты проанализируешь персональную образовательную траекторию, актуализируешь карьерную цель и определишь план действий для ее достижения. 

## Chapter I

### Preamble (Введение)

Мы живем в быстро меняющемся мире. Если подумать, то совсем не так давно еще не было: автомобилей, самолетов, радио, телевидения, интернета, фотографии, рентгена, нефтепромышленности, телефонов, компьютеров, ноутбуков, смартфонов, VR-очков, таких больших городов и транспортных систем, служб доставки еды, супермаркетов и многое, многое другое. Большинство из перечисленных технологий возникло плюс-минус в рамках XX – начала XXI века, то есть улеглось в промежуток порядка 150 лет. Скорость сумасшедшая, но, кажется, что она не только не спадает, но, возможно, и растёт всё сильнее и сильнее.

Раньше можно было выбрать для себя специальность, отучиться на нее и работать по ней до пенсии. Сейчас в это довольно сложно поверить. Более вероятно обратное – то, чему я сейчас научился и умею делать,  с большой вероятностью устареет на горизонте нескольких десятилетий. В результате отдельным и важным умением становится навигация в этом постоянно меняющемся мире. Нам регулярно надо следить за новыми трендами и тенденциями, постоянно смотреть на изменения на рынке труда, изменения в общественном укладе и постоянно учиться чему-то новому и корректировать свой путь.

Это касается и сферы IT одни языки и фреймворки набирают популярность, другие начинают устаревать, появляются новые инструменты, при помощи которых мы управляем процессами в организации, пытаясь справиться с нарастающим хаосом.

## Chapter II

### Genеral rules (Общие правила)

1. Всю дорогу тебя будет сопровождать чувство неопределенности и острого дефицита информации - это нормально. Не забывай, что информация в репозитории и Google всегда с тобой, так же как пиры и Rocket.Chat. Общайся, ищи, опирайся на здравый смысл и не бойся ошибиться.
2. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
3. Будь внимателен к тексту задания, перечитывай по нескольку раз.
4. Внимательно читай примеры. В них может быть что-то, что не указано в явном виде в самом задании.
5. Могут встретиться несоответствия, когда что-то новое в условиях задачи или примере противоречит уже известному. Если встретилось такое — попробуй разобраться. Если не получилось — запиши вопрос в перечень открытых вопросов и найдешь ответ в процессе работы. Не оставляй открытые вопросы неразрешенными.
6. Если задание кажется непонятным или невыполнимым — так только кажется. Попробуй его декомпозировать. Скорее всего, отдельные части станут понятными.
7. На пути тебе встретятся разные задания. Такие как помеченные звездочкой (\*) — подходят для более дотошных и пытливых. Эти задания с повышенной сложностью и не обязательны к выполнению, но если ты их сделаешь, то получишь дополнительный опыт и знания.
8. Не пытайся обмануть систему и окружающих. Ведь в первую очередь ты обманываешь себя.
9. Есть вопрос? Спроси своего соседа справа, если это не помогло — соседа слева.
10. Когда пользуешься чьей-либо помощью, то всегда разбирайся до конца: почему, как и зачем. Иначе помощь не будет иметь смысла.
11. Всегда делай push только в ветку develop! Ветка master будет проигнорирована. Работай в директории src.
12. В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.

## Chapter III

### Exercises (Упражнения)

Продвигает не опыт, а отрефлексированный опыт. Рефлексия – это процесс, который помогает обратить свое внимание и увидеть для себя много ценного в прошлом и скорректировать свое развитие на будущее. Без рефлексии – это будет просто набор событий, которые происходят в жизни и оставляют на тебе какой-то отпечаток. В решении многих проблем половину успеха составляет именно осознание происходящего и формулирование того, что хочется.

В этом проекте мы и хотим создать для тебя именно такую возможность – оглянуться назад на уже пройденный путь, вынести из этого пути максимум ценного, скорректироваться, сформулировать куда хочется идти дальше и наметить шаги.

Рекомендация: для выполнения упражнений и заполнения представленных ниже таблиц необходимо скачать документ “Образовательная траектория” из папки materials. 

#### Упражнение №1: Рефлексия опыта

Проанализируй свой предыдущий опыт обучения в «Школе 21» с точки зрения разных его составляющих при помощи метода Start-Stop-Continue. Возможно, это поможет тебе учиться на следующем отрезке более эффективно. 

1. Заполни таблицу “Рефлексия опыта”, напротив каждой сущности, напиши ответ по трем категориям: что нужно начать делать, что перестать делать и что продолжать делать.

Ниже пример заполнения таблицы “Рефлексия опыта”.

|**Сущности**|<p>**Start** </p><p></p><p>**Начать делать**</p><p></p>|<p>**Stop** </p><p></p><p>**Перестать делать**</p>|<p>**Continue** </p><p></p><p>**Продолжить делать**</p>|
| :- | :- | :- | :- |
|Инструменты для поддержания мотивации к обучению ||||
|Способы планирования и организации времени||||
|Инструменты регулирования самодисциплины||||
|Адаптация к новым ситуациям/новым вводным ||||
|Способы справляться со стрессом||||
|Взаимодействие с другими участниками обучения||||
|Реакция на критику и обратную связь от других участников||||
|Проявление лидерских качеств в работе с другими участниками||||

#### Упражнение  №2: Актуализация навыков

Для того чтобы отследить насколько верно идешь в направлении достижения карьерной цели, следует актуализировать приобретенные навыки, знания, опыт, при помощи следующего алгоритма:

1. Актуализируй карьерную цель и запиши ее по технике SMART, исходя из ранее поставленной формулировки и выполненного анализа вакансий рынка в Project 01 карьерного трека. 
1. Выбери желаемую вакансию на рынке. Проанализируй ее по представленным категориям в таблице столбца “Точка B”.
1. Заполни таблицу “Актуализация навыков”, описав soft-навыки, hard-навыки и опыт работы (стажировки), где:
- столбец “Точка B”: навыки, которые заявлены в желаемой вакансии; столбец “Точки роста”: навыки, которые необходимо тебе прокачать для получения вакансии: что не хватает и необходимо приобрести/усилить для достижения поставленной карьерной цели.

Ниже пример заполнения таблицы “Актуализация навыков”.

<table>
  <thead>
    <tr>
      <th>
        <strong>Точка B:</strong><br>
        <strong>Желаемая вакансия</strong>
      </th>
      <th>
        <p><strong>Точки роста:</strong></p>
        <p><strong>Что именно не хватает и что нужно усилить?</strong> </p>
      </th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Soft-навыки, которые требуются для вакансии</td>
      <td>Soft-навыки, которых не хватает для желаемой вакансии/профессии и их уровень</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><br><br></td>
      <td><br><br></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Hard-навыки, которые требуются для вакансии</td>
      <td>Hard-навыки, которых не хватает владеть для желаемой вакансии/профессии</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><br><br></td>
      <td><br><br></td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Опыт работы (стажировки), который необходим для этой вакансии</td>
      <td>Опыт работы (стажировки), которым необходимо владеть для желаемой вакансии/профессии</td>
    </tr>
    <tr>
      <td><br><br></td>
      <td><br><br></td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

#### Упражнение №3: Стратегия для достижения цели

Этап между точкой В и точкой роста требует определенной стратегии, плана действий, которого ты будешь придерживаться для достижения поставленной цели при продолжении образовательного пути в «Школе 21». 

1. Проанализируй проекты графа, которые идут после данного проекта.
1. Заполни таблицу, ответив на ключевые вопросы, тем самым сформировав свою траекторию развития.

Ниже пример заполнения таблицы “Стратегия для достижения цели”.

|**Вопросы**|**Ответы/действия для достижения цели**|
| :- | :- |
|Какое количество ХР необходимо еще набрать? ||
|Какие проекты нужно выполнить, чтобы выйти на стажировку/устроиться на желаемую вакансию? ||
|Набранных проектов достаточно для набора ХР, если нет, то какие еще проекты ты выберешь? ||
|Какие шаги нужно предпринять, чтобы развить необходимые soft-навыки, релевантных для рынка? ||
|Что нужно еще сделать, чтобы выйти на стажировку/устроиться на желаемую вакансию?||

Нажми сюда, чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект. Это анонимно и поможет команде Продукта сделать твоё обучение лучше.